Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry Państwu. Dzień dobry Remigiuszu.
Jak Państwo widzicie, jestem w doskonałym humorze, a to dlatego, że będziemy dzisiaj szkalować celebrytów na przykład.
Rok obraża poszczepieńców.
Ja lubię takie sytuacje, jak się w sprawiedliwym gniewie kogoś szkaluje. Mieliśmy do wyboru albo szkalować Trumpa, co też bardzo mi było bliskie, albo szkalować celebrytów.
Nie będę mówił o Trumpie tak za dużo, bo się Państwo strigerują, co niektórzy. Ale to pogadamy sobie o tym. Mamy to na uwadze, prawda?
No mamy, tak. Ja nie wiem, czy ten temat Trumpa to jest taki...
Ten impeachment się szykuje.
No właśnie, on może mieć zwieńczenie ten temat. Ja od trzech dni, właściwie od 6 stycznia, siedzę i oglądam wszystko, włącznie z Fox Newsem na ten temat.
Ale w Night City to grają, czy co?
Nie, nie, nie. Puszczam sobie wieczorami. Mam, wiesz, BBC, mam zasubskrybowane jeszcze kilka takich telewizji informacyjnych i słucham informacji z różnych źródeł.
Wiesz, głównie dlatego, że ja chyba miesiąc temu mówiłem, że 6 stycznia będzie burdel w Ameryce i był. Jestem taki dumny z siebie trochę.
Znaczy nie jestem, bo to była dosyć oczywista sytuacja. Ale o tym sobie pogadamy. Więc jak widzisz, ja jestem mocno nakręcony na ten temat.
No to bardzo dobrze.
Tak miałem trochę nadzieje.
Miałem trochę nadzieje na dzisiaj.
To co Ciebie słychać?
No, jest chyba wszystko w porządku, tak mi się wydaje.
A właśnie, ostatnio w związku z naszymi fantastycznymi osiągnięciami na podcaście, pozdrawiam Państwa bardzo serdecznie, pojawił się wpis na grupie naszej Rocky Borys pod tytułem
Dlaczego Państwo lubicie ten podcast? Okazało się, że na pierwszym miejscu jest taka, że bardzo lubią, ponieważ Borys rujnuje moją naiwną wizję świata celnymi argumentami.
To jest sfałszowana ankieta.
Chciałbym Państwa pozdrowić, dziękuję bardzo, dziękuję, dziękuję.
No ja nie bez powodu zaprosiłem Borysa do podcastu, wiedziałem, że będzie rujnował moje marzenia.
Jak to zaprosiłeś mnie do podcastu? Co to ma w ogóle znaczyć?
No jak żeśmy zaczynali, no to przecież...
Zaprosiłeś mnie do podcastu.
No to w tym sensie zaprosiłeś.
Teraz się okaże, żeśmy obaj na to wpadli.
No bo zaraz dojdziemy do tej sytuacji, kiedy, nie wiem czy pamiętasz, ale pierwszy podcast to mieliśmy zakładać cztery lata temu i to jeszcze w trzy osoby.
O Jezu, tak i to też był mój pomysł, chciałbym podkreślić to bardzo jasno.
No niech Ci będzie.
No nie, nawet to mi odbierze, każdy publiczność mi odebrał teraz jeszcze to.
Dobrze, więc to tak, a propos grupy, chciałem jeszcze powiedzieć, że niepokojące informacje ze studia Techland wychodzą, ale one są takie ułagodzone przez Techlandowców.
No i że Outriders też przesunęli premierę gdzieś tam grubo, a trochę czekałem, ale chyba jako jeden z nielicznych niestety na tę grę.
No i tak mi minął tydzień, ciągle gdzieś tam sobie w Night City spędzam czas, Borys widzi mój licznik niestety i się śmieje ze mnie widzę tutaj.
Proszę Państwa, my to nagrywamy dokładnie w premierę premiery, czyli nagrywamy to 10 stycznia, minął miesiąc od premiery Cyberpunka.
Czy ja mam powiedzieć jak ten Twój licznik jest?
No zatrzymał się w chwili obecnej na 316 godzin.
I 17 minut.
Dzięki.
A propos Cyberpunka, to chciałbym powiedzieć coś bardzo pozytywnego.
Tylko dla dorosłych, obszedzam. Testowałem sobie takie piwko, które nazywa się Post Human IPA i to jest piwo w kolaboracji z Rand Jules i w Polsce robią to inne beczki i to jest bardzo dobre piwo.
Polecam, naprawdę chciałem powiedzieć, że sieczę, ale po prostu jest smaczne, alkohol tylko dla pełnoletnich pamiętajcie.
To nie jest akcja reklamowa, żeby było jasne.
Nie, nie jest, niestety, chociaż jakby mi trochę wysłali, nie obraziłbym się w takim wypadku, ale nie, zamówiłem sobie, bo można sobie tam, nie wiem cały czas jak to jest ogrywane, ale ja piwa zamawiam przez internet i teraz sobie zrobię drugą z innych beczek, drugą transzę sobie też zamówię, bo te z pierwszej już się skończyły.
Ok, ok, tą długą historią zabijesz mi trochę żarcik, bo jak powiedziałeś o tym, że będziesz coś miłego mówił o cyberpunku, to pomyślałem sobie, że o, że to na pewno trzeba powiedzieć, że to nie jest współpraca, bo na pewno jak Borys mówi dobrze o cyberpunku, to raczej nie za darmo.
Nie, nieprawda, dużo dobrego powiedziałem o cyberpunku, ale żeby na to nie przesłoniło tych minusów.
Druga rzecz, słuchaj, byłem ostatnio w pracy mojej żony i spotkałem mojego kolegę, o którym mówiłem wcześniej, że światła mi oddał i tak dalej. Fotografem jest Paweł, pozdrawiam bardzo.
I Paweł powiedział, dobra, tak jak jesteśmy to zrobię Ci zdjęcie, bo to taki dobry zwyczaj jest z kolegą robić zdjęcia. Chciał mi zrobić taki portret, a ja ostatni raz u fryzjera byłem w lipcu, teraz mam taką fryzurę, wyglądam po prostu jeden do jeden jak dr Lubicz i on mi robi to zdjęcie i mówi,
czekaj, weź się załóż kaptur i ja mówię, no dobra, bardziej załóż, bardziej.
Może chciał zrobić fotografię chłopaka z miasta.
Nie, to fryzura, to fryzura.
Czyli już możemy zaczynać?
Tak, możemy zaczynać szkolowanie. Gdzieś tam uprzedziłeś mnie, nawet nie zauważyłem kiedy, miałem zapytać co tam o Ciebie słychać i nagle się okazało, że już dawno o tym opowiadasz.
Tak jest. No dobrze, proszę Państwa, zatem ogromna kontrowersja, która w Polsce nastąpiła po tym, jak się okazało, że szczepić chcą się ludzie poza kolejnością, bardzo mocno nas uderzyła w zeszłym tygodniu.
Ja w zasadzie spodziewałem się, że innego rodzaju będziemy żyli informacjami w trakcie szczepień, mianowicie takimi, że ludzie się nie chcą szczepić, a tymczasem okazuje się, że to zupełnie innego rodzaju problem się pojawił.
Proszę Państwa, w Centrum Medycznym Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego zaszczepiło się poza kolejnością co najmniej kilkadziesiąt osób. Lista zaszczepionych trafiła do NFZ i sprawa jest już wyjaśniona.
Afera została ujawniona przez młodych medyków, jest taka strona na Facebooku Będąc Młodym Lekarzem, a znani ludzie, którzy się zaszczepili niezgodnie z tym planem szczepień i trochę wchodząc bokiem, to na przykład Leszek Miller,
Zbigniew Grycan z małżonką, Krystyna Janda, Maria Seweryn, którą dziennikarze Polsatu jakże cudownie przyłapali na kłamstwie, Wiktor Zborowski, Michał Bajor, Radosław Pazura, Irena Eris, Edward Miszczak, czyli dyrektor programowy TVNu, czy również z tej samej stacji Mariusz Walter.
Nieprawidłowości mają dotyczyć 29 i 30 grudnia, kiedy preparat, który powinien trafić do medyków, bo to jest ten etap zero i pozostałego personelu uczelni podano właśnie między innymi tym osobom.
Osoby, które się zaszczepiły poza kolejnością tłumaczyły się, że to była akcja promocji szczepień. To szybko okazało się kłapstwem. Tłumaczyli się, że to jest dodatkowa pula szczepień. Agencja Rezerw Materiałowych powiedziała, że to jest absolutnie nieprawda, że nie było żadnej dodatkowej puli.
Albo np. mówili też, że byli w szpitalu i dostali taką propozycję, albo że przeczytali o szczepieniach na stronie WUM-u i przyjechali szybko. Teraz bomba. Tomasz Lis i Mariusz Szczygieł zasugerowali, że to może być prowokacja i spisek PIS-u.
Jan Śpiewak powiedział o Polsce feudalnej i władzy elit. Twardoch jedzie po broniących tych zaszczepionych wszystkich ludziach. Ja się pytam, co tu się odjebało?
Ja poświęciłem tę całą monetyzację, żeby to powiedzieć.
No dobrze, to wymaga dłuższej analizy.
Rok obraża. Miał wrócić, proszę bardzo.
Zdecydowanie widzę, że to silny wpływ emocjonalny na Ciebie wywarło. Rozumiem, że Twój stosunek do tych celebrytów przeróżnych, którzy się zaszczepili jest raczej negatywny.
Ja bym nie mówił o celebrytach tutaj. To w ogóle grupa tych osób, jeżeli popatrzymy sobie na to, kto się zaszczepił poza kolejnością, w ogóle nie ma nic wspólnego z byciem celebrytą.
Irena Eris, Edward Miszczak, Leszek Miller.
No dobrze, to nomenkulatura.
Nie obrażajmy celebrytów.
Słuchaj, to można ich nazywać elitami, tak?
Myślę, że tak.
Pójdziemy tym śpiewakiem i niech będą to elity.
Ja mam tak, żeby się upewnić, żebym wiedział, czy jej stroną adwokatem powinienem zostać w tej rozmowie. Czyli jesteś raczej negatywnie nastawiony do tego zjawiska, które nastąpiło?
Do zjawiska szczepień? Jestem bardzo pozytywnie nastawiony.
Zlitych się nade mną. Powiedz wprost.
Jestem supernegatywny. Uważam, że to, co się wydarzyło, to jest jakaś chucpa, to jest jakieś państwo w państwie.
To są rzeczy niedopuszczalne w tej sytuacji. Absolutnie. Totalnie naganne.
Niestety muszę się z tobą zgodzić, także nie będzie dwugłosu tutaj w tej naszej opowieści.
To jest też coś, co raczej wzbudza moje negatywne uczucia.
Natomiast kiedy pierwszy raz usłyszałem o tej całej sytuacji, to nie zrobiło na mnie to takiego wielkiego wrażenia, bo też nie było to dla mnie wielką niespodzianką.
W takim znaczeniu, że to jest coś, co po ludziach, którzy gdzieś tam są uznawani, albo uważani, albo sami się uważają za trochę wyższą klasę, to się zdarza bardzo często i to nie jest nic nadzwyczajnego.
I jeszcze przy tym, w obliczu tego, że tak naprawdę problemem nie jest to, że szczepionek jest za mało, tylko to, że za mało się ich drobi i powinno się ich robić znacznie więcej, to jest dużo większy problem,
to te kilkadziesiąt czy kilkaset dodatkowych szczepionek, które poszły gdzieś bokiem, jakby nie zmieniają całej sprawy, która w naszym kraju ma miejsce i problemu, który w naszym kraju ma miejsce.
Ale tak, zdecydowanie krytykuję, ja któregoś razu miałem okazję, któregoś razu trafiłem na Kazika, czasami opowiadam tę historię i myślę, że to jest bardzo, bardzo charakterystyczne.
Jakby niezależnie od tego, czy te szczepienia trafiły, czy to była inicjatywa, która wyszła od tych osób, które się zaszczepiły, czy gdzieś tam ze źródeł zewnętrznych,
to one przypominają mi takie moje spotkanie właśnie z Kazikiem, który się władował w kolejkę na stacji paliw, na pierwszego i dzisiaj sobie próbowałem przypomnieć to wszystko dokładnie.
I to wyglądało tak, że w zasadzie on nie miał takiej oparcia, żeby wleźć w tą kolejkę, tylko facet, który sprzedawał te paliwo, wydawał te paragony, powiedział,
dzień dobry, zapraszamy, zapraszamy tutaj na pierwszego i Kazik oczywiście poszedł i ja pomyślałem sobie wtedy, kurde, lubię Kazika, lubię jego muzykę, jeszcze bardziej bym go lubił, gdyby powiedział,
nie, proszę pana, dziękuję, ale w kolejce wszyscy jesteśmy równi i niestety nie powiedział, tak? Władował się, więc jeżeli Kazik się może władować w kolejkę…
Jezu, dobrze, że się Kazik nie zaszczepił po to.
Tak, to by było, no więc jeżeli Kazik się władował w kolejkę, to jestem absolutnie przekonany, że te osoby, które wymieniłeś też mają takie skłonności, nawet nie widzą w tym nic złego.
Gdzieś tam być może z tyłu głowy, wiesz, to jest też kwestia racjonalizowania sobie rzeczywistości. Myślę, że dużo osób z tych, które zostały tutaj wskazane przez ciebie,
miały z tyłu głowy, że uczestniczą w jakiejś akcji promocyjnej, to im pomogło zracjonalizować sobie władowanie się w kolejkę mężczyznę po prostu.
I tak, oczywiście też z drugiej strony podejrzewa się ten spisek PiS-u, nie? Ja oczywiście jakby rozumiem, że PiS jest bardzo sprytną partią, natomiast aż taką dozę sprytu to bym ich nie przypuszczał,
znaczy nie podejrzewał, nie przypuszczałbym, że ktoś przewidzi taką sytuację i taką reakcję ludzi, więc myślę, że to się przypadkowo odbyło, a PiS po prostu sobie korzystał ładnie, PR-owo, żeby trochę po elitach się przejechać.
Żeby nie było, no to też co chwila wychodzi najaw, że w różnych miejscach Polski szczepią się też niektórzy politycy PiS-u i lokalni i tam są konsekwencje ponoszone,
ale to widać, że to nie jest tylko polska domena, bo na przykład na Słowacji tenisistka Cybulkowa też się zaszczepiła poza kolejką. To się po prostu dzieje.
Ale my tutaj mamy taki problem, że przede wszystkim mamy taki super deficytowy produkt medyczny, który rozwiązuje bardzo dużo naszych problemów, czyli ta szczepionka.
Mamy ludzi, którzy wykorzystali swoją pozycję, może swoje pieniądze, znajomości, żeby go dostać i ja to rozumiem, bo ludzie boją się zachorować.
Rozumiem tą chęć zaszczepienia się, absolutnie. Zresztą Twardoch też o tym mówił, że on rozumie tych, co się zaszczepili poza kolejką, ale nie rozumie tych, którzy bronią tych, co się zaszczepili poza kolejką.
Ja to rozumiem, też z chęcią bym się zaszczepił w pierwszej możliwej kolejności, ale zapewne przyjdzie mi na to poczekać.
Teraz to tym bardziej, więc nie zamierzam się wpychać nigdzie, ale dla mnie najgorsze jest to i to nie daje mi to spokoju,
że zaszczepili się ci, którzy sobie spokojnie mogą przeczekać bezpiecznie i spokojnie w izolacji, których stać na to, żeby to zrobić,
a brakuje szczepionek dla medyków i to nie jest tak, że teraz każdy medyk może się zaszczepić.
Nie, z dnia na dzień kolejne są te szczepienia, ale cały czas nie ma tyle, żeby zaszczepić ludzi w tym etapie zero.
Przepraszam, że ci wejdę w słowo. Ja powiedziałem coś innego na początku, chciałbym się skorygować od razu. Wydawało mi się, że szczepionek jest wystarczająco dużo, tylko tempo szczepienia jest bardzo powolne.
Czy to nie jest tego rodzaju problem?
Przecież był teraz wywiad z dyrektorem szpitala w Bolesławcu. Znasz takie miasto?
Powiedział, że oni dostali, że mają zapotrzebowanie chyba 1500, a dostali 170, chyba coś takiego. Nie chcę tutaj przekręcić tych liczb, ale bardzo mało dostali tych szczepionek.
Teraz jest szczepienie tą szczepionką, która potrzebuje tych minus 70 stopni. To jest problem logistyczny jakiś.
Ale cały czas to nie jest tak, że każdy medyk, który będzie chciał, to się zaszczepi. Nie jesteśmy na tym etapie. Może za tydzień będziemy, nie wiem.
Ale w grudniu na pewno to nie był taki moment.
Więc mamy ten deficytowy produkt, pamiętaj. Szczepionek brakuje dla medyków, a to oni biorą konsekwencje na siebie.
I te konsekwencje nie są takie, że tam się mogą zarazić. Ale na przykład ci medycy, którzy pracują na tych oddziałach covidowych, nie widzą się z rodzinami swoimi,
bo czują, że cały czas są dla nich zagrożeniem. I na przykład nie widzisz się z rodzicami, z jakąś rodziną, nie pojechałeś na święta.
To są takie konsekwencje. Już nawet nie wspomnę o tym, że były przypadki, gdzie społeczność, w której mieszkali ci medycy,
była super nieprzychylna, łącznie z jakimiś tam aktami wandalizmu, pisaniem po samochodach, drzwiach i tak dalej.
To jest problem. To trzeba szybko załatwić. W tym momencie mamy te elity. Ja zastanawiam się, jak to mogło wyglądać, bo odrzuciłem tę teorię o spisku,
odrzuciłem raczej to, co zostało balone o akcji marketingowej, bo to nie jest ten etap. Ale wydaje mi się, że to jest po prostu taka sytuacja grupy.
Grupy elitarnej. Elity. Ja trochę się śmieję z tego Jana Śpiewaka, ale on ma trochę racji w tym, co powiedział o tych grupach, które utrzymują się w władzy o elitach.
I to jest tak, że nie sądzę, żeby tam były jakieś pieniądze, ale tam jest pewna sztama. Czyli ktoś z WUM-u wysoko postawiony.
Pewnie ten dyrektor, bo on się pewnie tam, to ja tak przypuszczam oczywiście, chce być w tej i pewnie jest, więc chce pomagać po prostu.
Ktoś dla kogoś załatwił i jakoś to poszło, że ileś tam osób się zaszczepiło poza kolejką.
I wiadomo, że to są takie, że zawsze taka grupa ma jakieś relacje między sobą i ja to oczywiście rozumiem. Fajnie mieć znajomego dyrektora szpitala, a pewnie dyrektor szpitala może się pochwalić albo czerpać jakieś korzyści.
Nawet nie mówię o żadnych finansowych, z tym, że jest przyjacielem Jandy.
Tak, tak, tak. Bardzo dobrze, żeś ugryzł ten problem. Ja myślę, że tutaj to jest dokładnie to. Ja też miałem okazję trochę poobserwować z zewnątrz.
Jakbyś miał psa albo kota, to bym ci załatwił USG u mojej żony bez kolejki.
Z jednej strony bardzo dobrze, żeś opisał tą całą sytuację. Ja też miałem okazję obserwować elity tak trochę z zewnątrz, ale dosyć blisko na tyle, żeby zauważyć.
Proszę cię, ty akurat jesteś częścią elit Świadka YouTube'owego, streamowego, nagrody.
O elitach YouTube'a to może pogadamy sobie też przy okazji.
Elity YouTube'a to brzmi jak kolejny serial.
Nie, nie, ale logo brush.
Jest trochę prawdy w tym, że faktycznie gdzieś tam bycie znajomym w takiej grupie ludzi dosyć popularnych powoduje, że człowiek trochę samoocenem urośnie.
Wydaje mi się, że w poszukiwaniach źródła tej całej akcji ze szczepieniem ludzi znanych i poznawalnych,
gdzieś jest ten jeden człowiek, który sobie wymyślił, że w ten sposób się lepiej zakumpluje i będą potem o nim pamiętać w jakichś tam innych sytuacjach.
Jakaś zależność powstaje między ludźmi i gdzieś ten człowiek powinien ponieść odpowiedzi.
Ale może faktycznie ten szef, którego wymieniłeś, to się nazywa WUM, Warszawski Uniwersytet Medyczny, dobrze mówię?
Ktoś tam podjął decyzję, żeby to zrobić.
Ja też celebrytom, już nie będę mówił elitom, ale ci ludzie, którzy tam tłumaczą się trochę z tego,
często wymieniają to jako argument, że to oni zostali zaproszeni.
Ale to zaproszenie to jest dokładnie ta sama historia, co z Kazikiem i kolejką.
On też właściwie się nie pchał do tej kolejki, ale został zaproszony i zaproszenie skorzystał.
Bez specjalnych refleksji, ale oczywiście kolejka na stacji to jest zupełnie co innego niż kwestia szczepień, która jest bardzo ważna
i która jest kwestią czasami sprawą życia i śmierci.
Pewnie jeszcze będziemy trochę sobie opowiadali o tych elitach.
Natomiast mnie też zastanawia dodatkowy aspekt tej całej opowieści, mianowicie taki pozytywny trochę,
że w obliczu tej akcji z krytykowaniem naszych elit, przestaliśmy w ogóle dyskutować na temat tego,
czy warto się szczepić, czy niekoniecznie.
Do tego wrzucimy, bo wiem, że Borys ma przygotowane tutaj jeszcze argumenty i statystyki związane z tym,
ale to chyba jest taki pozytywny aspekt tej całej historii, że dyskusja na temat tego,
czy szczepienia są potrzebne, czy nie, zeszła zupełnie na drugi plan.
Ona się pojawia gdzieś tam, nawet gdzieś na obrzeżach mojej bańki, czy warto się szczepić, czy nie.
Ludzie, którzy są przeciwko tym szczepieniom, cały czas sypią przeróżnymi argumentami.
Natomiast wydaje mi się, że ich głos jest bardzo słabosłyszalny obecnie, ponieważ ten pościg za szczepionką
stał się dużo ważniejszy, dużo bardziej nośny informacyjnie niż narzekanie na jakość szczepionek.
Ale żeby sobie o tym porozmawiać, może przypomnijmy, jak wygląda w ogóle program szczepień w Polsce.
Oczywiście, narodowy program szczepień został podzielony na cztery etapy.
Żeby wszyscy się pogubili, etap pierwszy nazywa się etap zero.
I tam są osoby najbardziej narażone na zakażenie, to są medycy, ich rodziny.
I tam nawet były takie tłumaczenia, że to były jakieś tam wolne pule, coś tam.
Ale ten program też przewiduje, kto powinien, jeżeli zostanie w tym etapie, kto powinien kolejny dostać.
Na przykład rodziny medyków albo pacjenci szpitali.
Teraz do tego etapu zero zostały dołączeni rodzice wcześniaków, bo to też jest bardzo duży problem.
Myślę, że tam wiele grup ma aspiracje, żeby dołączyć i argumenty oczywiście.
No i mamy potem etap pierwszy, to są osoby starsze, 60+, nauczyciele i służby mundurowe.
My jeszcze do żadnego z tych etapów nie należymy.
Etap trzeci, zwany etapem drugim, osoby poniżej 60 roku życia z chorobami przewlekłymi.
I o, co ciekawe, ja tutaj się wpisuję.
Tak?
No astmę mam.
Co ty gadasz? Nigdy żeś się nie chwalił.
Że astmę mam? Nie słyszałeś, jak ja dyszę do tego mikrofonu?
No nie, nie, nie.
No astmę to ja, panie, ja byłem nawet za dziecko, od zawsze mam tą astmę, byłem nawet w rabce w sanatorium.
A ty jesteś nietypowy jednak. To jest tak, że ile my się lat znamy? Dużo, dużo lat.
Ja pierwszy raz słyszę, że ty masz astmę. To nie dlatego, że się nie interesuję.
Nigdy nie witaliśmy razem, nigdy nie słyszałeś mnie dysząc.
Przyzwyczajam się, że ludzie mają skłonność do opowiadania o swoich dolegliwościach, prędzej czy później.
No tak, zdziwię się, bo ja to nie ukrywam jakoś specjalnie.
Ale też nie ogłaszasz. Dla mnie to jest nowość.
Okej, okej.
Czyli trzecia grupa.
I mamy etap drugi, czyli trzeci i etap czwarty, czyli etap trzeci.
Powszechne szczepienia pozostałej populacji dorosłej i rząd planuje do końca pierwszego kwartału zaszczepić prawie 3 miliony osób.
Taka może być dostępność, może być większa, raczej mniejsza nie będzie.
I pamiętajmy, że grupa 0 to jest około milion osób, a grupa 1 to jest 10 milionów.
Tak jest.
Czyli nawet nie wyjdziemy za ten etap pierwszy, czyli grupę drugą.
Ja nie wiem, kto to tak nazwał.
No nie, bo w ogóle etap zero brzmi bardzo po wojskowemu, pewnie dlatego.
To jest faktycznie problem z zupełnie innej perspektywy, bo ktoś prowadził jakieś obliczenia na temat tego,
że jeżeli to tempo uda nam się utrzymać, a zdaje się ono zwalniać,
to przypuszczam, że za 15 lat cała populacja będzie zaszczepiona, co totalnie poddaje jakikolwiek sens, wątpliwość.
Więc trzeba zwiększyć to tempo.
Ja mam nadzieję, że jakieś systemy się wdrożą, które nabiorą trochę rozpędu, bo na razie działa to tak trochę za wolno.
Wiesz co, wydaje mi się, że to też jest problem logistyczny i nie ma jakiegoś dobrego logistycznego planu.
Po drugie, wchodzi szczepionka, którą łatwiej będzie można przewozić, więc nie trzeba będzie tych minus 70 stopni ogarnąć.
Łatwiej będzie można ją dystrybuować i będzie można robić takie np. mobilne jakieś punkty szczepień.
Punkt szczepień w każdej gminie.
Tak, tak, tak. Maszyna musi nabrać tempo.
Po drugie, na pewno rządowi zależy na tym, żeby jak najszybciej zaszczepić ludzi, bo to też ma ogromny wpływ na gospodarkę.
Tak, tak, niewątpliwie. Przez chwilę pomyślałem, że będziesz żartował z kolejnych wyborów, ale raczej w tym roku nas nic ciekawego w tej materii nie czeka.
No właśnie, ale mamy też ciekawe pytanie. W Polsce oczywiście dobrowolne są te szczepienia, jak w większości krajach na świecie.
Ale jak wynika z badania UCE Research and Syno, na zlecenie Gazety Wyborczej.
Te badania były robione na grupie 1800 osób, czyli prawie dwa razy większa grupa niż zwykle się w takich badaniach robi.
Te badania były robione 24-27 grudnia.
Obecnie przeciw COVID-19 w Polsce chce się zaszczepić 43,4% Polaków, a 43,8% nie chce się zaszczepić.
Czyli więcej się nie chce niż chce. 12,9% nie ma jeszcze wyrobionego zdania.
To jest wydaje mi się duży problem i ja czekam na takie badania, bo nie znalazłem tych badań już po tej aferze.
One pewnie w tygodniu może się pojawią, może jeszcze chwilę na nich poczekamy, bo zastanawiam się też jak bardzo wpłynęła ta afera na to, czy ludzie chcą się, czy nie chcą się zaszczepić.
Ja w ogóle totalnie rozbraja mnie polaryzacja tych badań, bo z reguły jest tak, że ludzi, którzy są niezdecydowani, sumarycznie jest więcej.
Tymczasem ludzi, którzy są niezdecydowani jest jakaś śladowa ilość w porównaniu do reszty.
Czyli mamy dwie grupy, jedna jest bardzo zdecydowana, jedna bardzo jest niezdecydowana.
Jakiś mały ułamek ludzi, którzy nie wiedzą właściwie co jeszcze zrobić.
13%?
A 13%? Wydawało mi się, że mówiłeś 2%.
13% nie ma wyrobionego zdania.
Tak? A powiedz jeszcze raz.
43,4% chce się zaszczepić, 43,8% nie chce się zaszczepić.
Bo ja czasami też, wiesz, te cyferki, czeski błąd robi różne rzeczy.
Ale to i tak mam wrażenie, że w większości w przypadku takich ankiet to osoby niezdecydowane, zwłaszcza kiedy są takie różne zdania po jednej i po drugiej stronie, stanowią większość.
Tymczasem tutaj tak nie jest.
Takie miałem poczucie, że ta afera związana ze szczepionkami wpłynie raczej na to, że ludzie, którzy nie do końca byli zdecydowani, raczej opowiedzą się po stronie szczepień.
No bo skoro wyścig trwa, to znaczy, że warto.
No i te elity, niezależnie od tego czy byśmy je lubili czy nie, czy chcielibyśmy być częścią tych elit, czy jesteśmy źli na to, że nie jesteśmy częścią tych elit, no to jakoś wpływają na nasze opinie.
Są opiniotwórcze, tak czy inaczej.
Spodziewałbym się, że te statystyki będą raczej po stronie szczepień niż przeciwko.
To trochę mnie zaskoczyłeś. No wiadomo, no kurde, już nie chcę się wypowiadać tutaj z punktu widzenia wiedzy na temat szczepień, bo tam moja wiedza jest niewielka.
Polegam na niektórych ludziach, którzy się znają lepiej ode mnie, natomiast byłem przekonany, że to, i nadal jestem przekonany, że to jest jednak coś dobrego i że warto o to walczyć, warto się spieszyć.
I są ludzie, którzy gotowi są zaryzykować karierę, żeby tą szczepionkę dostać, a jednak jest sporo osób, które ma wątpliwości.
Jedni mówią, że wątpliwości są zdrowe. Miejmy nadzieję, że w tym przypadku też tak będzie, chociaż wątpię.
Więc tak.
Oczywiście, wątpliwość na proste. Wona śpiewał już dawno temu i się zgadzam, ale ja moje wątpliwości nie jestem w stanie zweryfikować w żaden sposób.
Mogę się opierać tylko na instytucjach i na naukowcach i to robię. Szczepionki zostały, ja sobie czytałem zresztą o tym, dlaczego tak szybko to zostało zrobione.
Okazało się, że to wcale nie jest tak szybko, bo to jest tylko zmiana szczepionki, tak naprawdę zmieniona trochę szczepionka na ten SARS, czy tam prawie już 20 lat minęło.
Nieważne, nie wypowiadam się nawet w tym temacie, bo przecież nie mam zielonego pojęcia, ale ufam Tobie, naukowcu.
To też nie jest takie proste. W związku z tym, że prowadzę te streamy, to też z dużą ilością opinii się spotykam.
Totalnie rozbraja Cię to, że nawet jeżeli jesteś po stronie tych szczepionek i jesteś w stanie przedstawić mnóstwo materiałów, artykułów, potwierdzeń, czy nawet opinii lekarzy,
których znasz i którym ufasz za szczepieniami, to po drugiej stronie znajdą się ludzie, którzy Ci zaoferują dokładnie to samo. Coś, co wygląda bardzo, bardzo podobnie, przynajmniej w tym takim pierwszym kontakcie.
Ja się nie dziwię, że są ludzie, którzy nie zdecydowanie tak mocno trzymają się tej opinii, bo są zasypani argumentacją.
Żeby przebadać tą argumentację na poziomie naukowym, to żaden z nas nie ma wiedzy i ostatecznie wszystko się sprowadza do tego, że komuś musimy zaufać.
Ja z Borysem najwyraźniej ufamy tym ludziom, którzy mówią, że szczepienia są okej, inni ludzie ufają innym i to jest w zasadzie do tego się sprowadza ta dyskusja. Ciężko wyjść poza to.
Zależy komu ufasz. To jest prosta rzecz. Albo ufasz nauce i potwierdzonym źródłom, albo ufasz ludziom, którzy nie mają tego oparcia w nauce. Prosta rzecz.
Problem polega na tym, że ludzie, którzy nie chcą się szczepić i twierdzą, że to jest lepszy wybór, też uważają, że mają potwierdzenie w nauce.
Ale nie mają go, bo wystarczy tam... Ale to nie chodzi o to, czy mają, czy nie. Nie o to chodzi, czy mają, czy nie mają, tylko wierzą, że mają i to już czasami nie wystarczy.
Ale to już, no tak jak... Nie, no ja wiem, to jest taka filozoficzna dyskusja. Ja mogę się zaszczepić publicznie wszystkich, jak ktoś chce.
Ja też bardzo spokojnie mogę uczestniczyć w tej akcji promocyjnej. Ale to często znowu się przewija ostatnio w internecie, że dużo łatwiej człowieka oszukać, niż mu udowodnić, że jest oszukiwany i to jest taki rodzaj...
Ale to jest długa dyskusja. Ja się zastanawiam, co się będzie działo w związku z tą polaryzacją, kiedy dojdziemy do takiego etapu, bo jakby wszyscy jesteśmy przekonani,
co do tego, żeby szczepionka była skuteczna, musi się zaszczepić jakiś tam procent populacji. W tym przypadku mamy do czynienia 80-90%, to jest dosyć wysoki procent. Zgadza się?
A nawet chyba przy tej szczepionce mniej.
Być może mniej, ale te dysproporcje, skoro szczepionka jest dobrowolna, to jest duża szansa, że prawie 50% społeczeństwa się nie zaszczepi, co w rezultacie powoduje, że...
Spokojnie.
Okej, okej.
Czekaj, ja jestem spokojny.
Ta ankieta ma jeszcze ciąg dalszy, ponieważ zapytano...
Ten mnie tu uspokaja jak moja żona. Jeszcze się nie zdążyłem z tym nerwować.
...żeby przekonać tych, którzy są przeciwko, co mogło ich przekonać do zaszczepienia się. No i 10% odpowiedziało, z tych 43,8% odpowiedziało, że dopuszczają zmianę swojej decyzji.
No i pojawiały się tam takie rzeczy jak...
Ile procent?
10% z 40%. No i weź to oblicz.
To jest za dużo dla mnie, żeby określić ile to jest procent w całości. Więc oczywiście, tam były takie argumenty jak możliwość korzystania z opieki publicznej poza kolejnością, swobodne podróżowanie, uczestnictwo w zgromadzeniach, brak kwarantanny po kontakcie z zarażonym.
16% powiedziało, że ciężko powiedzieć, może czekają na jakąś propozycję. 18,6% z tych 10% powiedziało, że ulga podatkowa.
To już mamy konkrety.
26% powiedziało, że brak obowiązku noszenia maseczki. To była druga najpopularniejsza odpowiedź. 45,1% odpowiedziało, że premia w postaci gotówki.
Nie, to cudownie brzmi. Trzeba pamiętać, że to jest jednak niewielki procent z całości, ale jednak cudownie. O czym my mówimy?
Ludzie się przyzwyczaili do tego, że 500 plus działa cuda i najwyraźniej tak działa, ale ankieterzy byli skrupulatni. Zapytali premia jakiej wysokości może zachodzić do zmiany decyzji.
13% powiedziało, że między 700 a 1000 zł. 15% 500-700 zł. 19% to jest 200-300 zł. Przecież za tyle to się nie kupi Windowsa nawet.
Jakie to ma sens? 19,6% 300-500 zł. I 32%, czyli najwyżej, powyżej 1000 zł.
Jezu, drogi. Ja godziłem się na to z punktu widzenia filozoficznego, że w co wierzymy, w co nie. Jeżeli ktoś ma jakieś takie bardzo mocne…
To są twarde argumenty. Tysiąc złotych, przekonuję wszystkiego. Kiedyś…
Jeden z ludzi z marketingu dużej firmy sprzedającej klucze powiedział, że za 600 czy za 800 euro może mieć każdego youtubera.
Chciałbym powiedzieć, że wie mu kogo chodzi i że nie każdego, bo powiedział, że prawie.
Wiadomo, wiadomo. I to mi się kojarzy z tym, że mam swoje twarde poglądy do momentu, aż ktoś mi 1000 złotych zapłaci.
Ale ja się nie dziwię i nie mówię to z pozycji tego, który tak nie ma. Jak pojawia się odpowiednia kwota, to człowiek zmienia zdanie.
Ja na przykład, będąc 20 lat temu, na przystanku Woodstock sprzedałem moją emeryturę za flaszkę wódki.
W jakim sensie?
Wpisywałeś się do OFE czy tam do czegoś, jak to się nazywało i podpisałem umowę z typem w jakimś Volvo czy Volkswagenie i on z tyłu miał 14 skrzynek wódki i każdemu dawał za to, że podpiszę z nim umowę.
Była pyszna, chciałbym tylko powiedzieć.
Przy obecnej sytuacji ZUS-u to się może okazać, że dobrze, żeś na tym wyszedł.
Tak, bo w ogóle kiedyś był taki ranking tych, nie będę mówił do jakiej firmy się zapisałem, żeby nie było tutaj krypto reklamy, ale do najlepszej. Za flaszkę wódki.
Ja mam innego rodzaju pytanie. Skoro dyskutujemy sobie o tym, że ludzie są gotowi się jednak zaszczepić, wbrew tym wszystkim poglądom, za odpowiednią kwotę, to odpowiedz mi na takie pytanie. Za ile ty byłbyś się gotów nie zaszczepić?
Gdyby ci ktoś zaoferował pieniądze i powiedział, ile musiałbym ci zapłacić, żebyś ty się nie zaszczepił?
Nie ma takiej opcji.
Ja też nie mam, nie wyobrażam sobie takiej opcji, że miałbym wziąć pieniądze i się nie zaszczepić i zaryzykować czymś tam.
To był jednak taki rok, gdzie tęsknął mi do tej takiej swobody wolności. I jaki jest koszt wolności?
Koszt wolności, tak? To jest w ogóle tak, że musisz się zdecydować na coś, na co się nie zgadzasz i dzięki temu masz wolność, bo możesz chodzić swobodnie po ulicach. Przy okazji tej wolności chciałbym poruszyć jeden…
Wszyscy seryjni mordercy tak mają.
Wszyscy seryjni mordercy to się cieszą, bo mogą w maseczkach chodzić na bieżąco i nikt ich nie weryfikuje. Ale nie, żartuję oczywiście. Pomyślałem sobie, a propos tej wolności, bardzo dużo żeśmy dyskutowali o kinie.
Ja przepraszam za tą dygresję, ale to jest coś, co mi przyszło do głowy. Chciałem o tym powiedzieć na wstępie, mi wyleciało, a nie chciałbym zapomnieć.
Otóż wiecie o tym, że ja nie jestem wielkim fanem kina i w zasadzie nie boli mnie to bardzo, że to kino tak sobie średnio tutaj radzi. Nawet jest dużo argumentów moim zdaniem przeciwko kinom.
Ale ostatecznie jest tak, że wczoraj sobie tak pomyślałem, że jednym z moich marzeń, kiedy byłem bardzo młodym ojcem, w sensie jak mój syn miał niewiele lat,
to było to, że będę chodził z nim na głupie filmy o superbohaterach do kina i że to będzie takie fajne przeżycie, które on będzie często wspominał potem,
bo ja swoje nieliczne wizyty w kinie z ojcem bardzo wspominam do dzisiaj.
Więc pomyślałem sobie, że żeśmy zostali odarci z tej okazji do obcowania z tym kinem właśnie w przypadku takich wyjść.
Więc też gdzieś tam z tyłu głowy mam jednak to, że fajnie było, gdyby te kina przetrwały, więc te szczepionki mnie tak też dodatkowo zachęcają.
No i takiego popcornu to sobie w domu nie zrobisz.
No tak, tak, no wiadomo ten popcorn też często przeszkadza, ale to nieważne. To była tylko ta dygresja, bo to jest...
Więc teraz chciałbym zadać bardzo ważne filozoficzne pytanie.
Czy osoby, które się na lewo zaszczepiły, powinny też jak najszybciej, w tym odpowiednim terminie, bo tam jest ileś tam dni, przyjąć drugą dawkę?
Tak, to nie jest... jakby pytanie się wydaje głupie i podejrzewam, że nikt z tych, którzy się zaszczepili już teraz jawnie nie przyjmie tej drugiej dawki.
Natomiast tak naprawdę nie przyjęcie drugiej dawki powoduje, że pierwsza się zmarnowała, więc powinni nawet.
No ale z drugiej strony, no to ich tam jest sto ileś osób, to jak to podzielisz na dwa, to tyle nowych osób możesz zaszczepić.
Pewnymi dwoma dawkami, medyków, wiesz.
No tak, tak, tak, ale jak się nie zaszczepią, to właściwie ta pierwsza, czyli te pierwsze sto, tam powiedzmy sto, się zmarnuje.
My, jako polski naród, jesteśmy gotowi na to poświęcenie.
Nie, no to już jest coś, jak już się trochę mleko rozlało, no to trudno, nie ma co.
W sensie, wiesz, kurde, to poza takim publicznym potępieniem, które teraz ma dosyć szeroko miejsce, no to niewiele w tej sprawie można zrobić.
I też to mówiłem na początku, dla nikogo nie powinna być to wielka niespodzianka, że do takich sytuacji dochodzi.
To jest rzecz normalna, tylko normalnie się o nich nie opowiada, bo nie tak łatwo je wskazać.
Ja bym się nie zgodził, że to jest taka normalna rzecz, ona oczywiście...
No nie, ja nie racjonowuję, mówiąc, że to jest normalne, mówię o tym, że to nie jest normalne, to nie powinno nigdy mieć miejsca,
ale to jest coś, co się przydarza w każdym aspekcie życia, kiedy mamy do czynienia z ludźmi, którzy gdzieś tam do tych elit należą i tak są postrzegani.
Więc to się na pewno zdarza. Ja nie szedłbym za tym, żeby marnować tą pierwszą setkę szczepionek.
To są jednak ludzie, którzy niezależnie od tego, jakie funkcje pełnią, to są częścią społeczeństwa i tam 100 dodatkowych osób zaszczepionych niech będzie.
Więc tak, to widzę. Chociaż oczywiście masz rację, że 50 innych mogłoby się zaszczepić, na przykład lekarzy, którzy są dużo ważniejsi w takiej sytuacji.
Wiesz, bo cały czas mówimy tu o tym, że damy tą drugą, znaczy my, oni, oni dadzą tą drugą dawkę tym, którzy poza kolejkę się wbili, jak Kazik w kiblu.
Ja kiedyś Adama Nowaka spotkałem na stacji i w ogóle nie wbijał się w kolejkę.
Może go nikt nie poznał.
I mamy tutaj takie, że my musimy, wiesz, oczywiście za chwilę może być zupełnie inna sytuacja, może być full tych szczepionek.
Podejrzewam, że nie. Więc rzeczywiście skupmy, ja uważam, że odpowiedzialną decyzją jest to, żeby w 100% szczepionek poszło teraz dla medyków.
Okej, okej. No i taki był plan w zasadzie pierwotnie.
No tak, ale teraz mówimy o tej, tą drugą dawkę. No pierwszą już nie oddadzą.
No tak, tak, ale jak ja mówię, ja mam, oczywiście to nie jest pewnie rozsądne i można by podważyć moje argumenty, tylko mi marnotrawstwo strasznie przeszkadza w życiu i w ogóle.
Ale przecież te dawki, znaczy, wiesz, rozumiem, że mówisz o tym, że…
O tych pierwszych, które poszły już…
Ale pamiętaj o tym, że też ten pierwszy etap jest i najdroższy i najtrudniejszy.
Jeżeli oni za kilka miesięcy, bo ten etap, jakby no te analitycy, którzy mówią, kiedy my dojdziemy do tego drugiego czy trzeciego etapu, czyli trzeciego albo czwartego,
to może być dawno, może być wrzesień, może być październik, a może być kolejny rok, ale wtedy, jak dojdziemy do tego etapu, to szczepionka przede wszystkim będzie dostępna i będzie tania.
Więc zużycie za rok dwóch fiolek, dwóch dawek szczepionki jest niższy niż teraz zmarnowanie tych…
No dobra, dobra, przekonałeś mnie, ja tu się za bardzo nie trzymałem tej opinii, natomiast ja mam tak jakby w obliczu tej całej sytuacji zaczynam się zastanawiać,
czy w związku z tym, że to zostało nagłośnione, to wydarzyło się coś złego, czy wydarzyło się coś dobrego.
Jakby oczywiście z takiej perspektywy, o której cały czas opowiadamy, no to wydarzyło się coś złego, bo ktoś się władował w kolejkę, nikt tego nie lubi,
ale jeżeli chodzi o publiczną dyskusję na ten temat, to wydarzyło się coś dobrego.
Nie tylko chodzi o to, że ci aktorzy zachęcili siłą rzeczy ludzi do patrzenia na szczepionki bardziej przychylnym okiem, co mogło się wydarzyć,
ale przede wszystkim jasno wskazały na to, że w tym przypadku elity nie będą ponad jakby negatywnymi opiniami
i to może zabezpieczyć nas w przyszłości, żeby kolejne grupy, które jakby są poza kolejką, nie będą się tam wpieprzały w to,
bo będą istniały bardzo, bardzo oczywiste obawy, że może się to zakończyć konsekwencjami.
Raczej stawiam na to, że będą się lepiej kryli, bo chciałem zauważyć, że oni tam byli strasznie…
Wydaje mi się, że przeżyli bardzo wielki szok, kiedy okazało się, że wyszła z tego afera,
że to było dla nich coś takiego, czego nie przewidzieli zupełnie, nikt z nich, nikt, nikt.
Mieli inne wersje, wiesz, zupełnie nieprzygotowane, teraz się może przygotują do tego przynajmniej.
To oczywiście mnie zasmuciło, to jest właśnie ten moment, proszę państwa, proszę na niego bacznie zwrócić uwagę,
kiedy Borys rujnuje moją romantyczną wizję rzeczywistości.
Wygrałem w tej ankiecie, wreszcie.
Oczywiście, że masz rację, oczywiście, że masz rację, ale nadal wierzę, że to ograniczy trochę tą ból ludzi
i oczywiście będą ci, którzy obejdą to w jakiś sposób kryjąc się dużo bardziej skutecznie,
natomiast przynajmniej nie będzie wiadome publicznie, że tacy ludzie się zaszczepili, nie będzie to wzbudzało kontrowersji,
a może paru się uda złapać za rękę, mimo tego, że będą się zabezpieczali.
A wiesz co, naprawdę to nie jest problem, bo ja w tej chwili wymyśliłem proste,
bierze sobie lekarz, wpisuje do raportu zniszczone, stłuczone fiolki, coś tam, bierze do domu,
jedzie gdzieś tam do Leszka Millera, żeby już tą Jandę cały czas nie męczyć, biedną.
Nie mówię akurat poważnie, ona tam jakieś groźby śmierci dostaje, to nie jest fajne.
Nie wyżywajcie się na nich strasznie. Jedzie i go szczepi w domu.
Nie ma dowodów, nikt się o tym nie dowie. Przecież po tej szczepiące nawet blizna nie zostaje, jak po tych starych radzieckich.
Faktycznie przez głupotę to przemknęło do opinii publicznej, przez taką głupotę, która jest pouczająca dla nas wszystkich,
ale to nie zmieni chyba naszej rzeczywistości. Mimo, że chciałbym, żeby zmieniło oczywiście,
ale nie zmieni to naszej rzeczywistości i nadal elity będą tylko, że dużo sprytniejsze i dużo sprawniejsze.
Czy ta afera spowoduje wzrost osób chcących się zaszczepić?
To jest cały czas coś, nad czym się zastanawiam. Myślę, że do pewnego stopnia tak.
Podejrzewam, że ludzie, którzy bardzo się złożczą na aktorów i werbalizują to w sposób niezwykle widoczny w social mediach,
raczej są chętne do szczepienia się. Nie sądzę, żeby ktoś, kto był przeciwnikiem szczepień miał też pretensje do aktorów,
że oni się wyładowali w kolejkę, no bo niby co, nie odbierają nic, co on by chciał.
Więc zakładam, że jakaś tam grupa być może wzrosła, że ktoś się bardziej zainteresował.
Wiesz, mnóstwo ludzi, którzy tak naprawdę nie śledzą tych informacji, są dosyć obojętni na temat tego, co się dzieje
i gdzieś tam, gdzie wiatr zawieje, tam pójdą i to jest okej.
No i być może ten wiatr zawiał w kierunku takim, że lepiej może warto się zaszczepić.
Więc to jest jakiś tam pozytywny sygnał, ale jakie on będzie miał odbicie w rzeczywistości, to czas pokaże.
Na razie tak 50 na 50 praktycznie jest chętnych i niechętnych, co mnie trochę zaskakuje,
ale to jest taka rzeczywistość, z którą musimy się pogodzić.
Zastanawiałem się nad tym i też mi się wydaje, że pomoże to szczepieniom,
bo jeżeli popatrzymy, że ci wielcy, bogaci kombinują, żeby się zaszczepić,
to znaczy, że to dodaje nam do tych szczepień wiarygodności.
No tak, to mówiliśmy też o tym, że tam wiesz, dyrektor TVN-u kombinuje i na lewo się szczepi, czy tam Irena Eris.
To są bardzo bogaci ludzie. No to wiesz, widać, że jak coś jest dla elit, coś jest takiego jeszcze ograniczone,
to zaczynamy tego chcieć.
Tak, jest taka... Mimo, że powszechnie się przyjmuje, że ludzi bogatych to się za bardzo nie lubi z oczywistych powodów,
no to jednak jeżeli oni podejmują jakieś decyzje, to te decyzje są znaczące i trochę wpływają na ludzi.
To też o tym wspomniałem wcześniej.
Tak, wspomniałeś.
Zgadzam się, że to może mieć pozytywny wpływ na zainteresowanie szczepieniem.
Teraz mam dla Ciebie jeszcze drugie pytanie, być może to ostatnie.
Jak będą wyglądały, bo wiemy, że już będą, takie akcje proszczepieniowe, żeby zachęcić ludzi do szczepień,
czy jak będą traktowani celebryci, znani youtuberzy, podcasterzy na przykład,
którzy będą zapraszani do tych programów, żeby promować szczepienia.
Czy to nie będzie ten taki efekt?
Wiesz, to jest coś, co na pewno się zmieni w tych pierwotnych planach i w zasadzie to, co mówią aktorzy, ma trochę sensu.
Był to jakiś argument, że oni mieli takie przypuszczenie, chociaż oczywiście ten argument został obalone, o czym wspomniałeś,
ale że oni mieli takie przypuszczenie, że uczestniczą w jakiejś akcji promocyjnej i mówiąc, że sami się zaszczepili,
wpływają pozytywnie na ludzi, którzy są zainteresowani słuchaniem ich.
To się udało w ogóle.
To się udało, ale tego typu akcje już raczej nie wchodzą w rachubę w przyszłości,
bo po pierwsze żaden tam logicznie myślący influencer raczej się nie zaszczepi,
będzie się bał krytyki, że ta krytyka będzie dla niego dużo gorsza niż udział w takiej akcji promocyjnej,
więc podejrzewam, że przyszłe akcje raczej będą się opierały na tym,
że ludzie znani i lubiani będą mówili, że warto się szczepić,
chociaż jeszcze sami się nie zaszczepili, bo czekają w kolejce,
ale czekają cierpliwie, nie tak jak ci tam wcześniej.
Chyba na social mediach ostatnio jest taka specjalna ramka na zdjęcie,
gdzie tam zaszczepię się jak tylko będę miał okazję.
Tak, jak możliwe w terminie.
Więc tego typu rzeczy będą, będzie się prosiło przy współpracy z celebrytami
jakieś takie informacje na temat tego, kiedy się będą szczepić,
albo kiedy im wypada termin, albo co o tym myślą i tak dalej.
Tego typu rzeczy mogą się wydarzyć.
Podejrzewam, że to będzie w jakiś sposób finansowane i wspierane przez rząd gdzieś tam na jakimś etapie,
ale zobaczymy, zobaczymy jak to będzie wyglądać.
Niewątpliwie pomysł na akcje promocyjne związane ze szczepieniami musi się zmienić,
zważywszy na tą sytuację, która się odbyła.
Nie wiemy jeszcze jaki jest temat.
Wiemy na pewno, że będzie taka akcja, że już jest przygotowywana.
Musi być, zważywszy na to, że większość Polaków nie chce się szczepić,
więc jeżeli ma to mieć sens, to trzeba ich jakoś przekonać.
Najlepiej jakby ich przekonały argumenty naukowe,
chociaż wygląda na to, że finansowe tutaj są najmocniejsze.
Może influencerskie też będą miały jakąś siłę sprawczą.
Ale powinna być taka narodowa, oczywiście musi być słowo narodowa,
narodowa loteria szczepień, że w każdym tym etapie jeszcze będą losowane
odpowiedni procent ludzi, którzy ekstra dostaną szczepionki
i mogą wygrać nagrody, na przykład sokowirówkę albo toster.
Ci, którzy się zaszczepią już oczywiście.
No to ty jesteś tym zwolennikiem marchewki, ale są też zwolennicy kija.
Trzeba na przykład zabrać 500+, jak ktoś się nie zaszczepi.
Albo tam były takie pomysły, że dzieci nie mogą do przedszkola chodzić,
czy tam do szkoły, albo nie możesz do pracy.
Tak, żeśmy wiele razy na ten temat rozmawiali w przypadku szczepień.
Ja też mam takie podejrzenie, że jeżeli w społeczeństwie funkcjonuje jakaś norma
i trzeba coś spełnić, żeby korzystać z zalet,
no to trzeba coś poświęcić, czasami swoje własne przekonania.
Ale to jest...
To jest partia tysiąc złotych.
Tak, no nie w każdym przypadku.
Ja oczywiście się trochę z tego śmieję, ale z drugiej jest to trochę zabawne.
Mimo, że ja też tak się w życiu zachowywałem czasami, to...
Na tysiąc złotych piechotą nie chodzi, nie oszukujmy się.
No, więc mam nadzieję, że ludzie będą się szczepić.
Przede wszystkim to mam nadzieję, że to będzie skuteczne
i się uda rozwiązać te problemy, bo już mam takie poczucie
przesadnie długiego siedzenia w domu ja, który z reguły siedzi w domu.
To ciekawe właśnie.
No, mam, mam, jestem mocno przytłoczony tym.
Natomiast też zastanawiam się, jak będzie wyglądała dalej historia tego COVID-a,
bo to jest jednak wirus, który funkcjonuje dosyć skutecznie.
Teraz w Wielkiej Brytanii są jakieś drastyczne wzrosty tych zachorowań,
też właśnie na bieżąco.
W związku z tym, że śledzę sprawy Ameryki, a że oglądam BBC,
no to też wiele informacji na temat Wielkiej Brytanii do mnie trafia.
No to wiem, że tam są sytuacje krytyczne, szpitale przeładowane,
ilość zakażeń jest jakaś ogromna, tam od początku chyba...
Dzisiaj taki jest, taki punkt przejścia, tam 80 tysięcy osób chyba
zostało przekroczonych, zarażonych od początku pandemii.
No i tam jest taki mocny wzrost i to jest trochę niepokojące.
Więc mam nadzieję, że ta szczepionka to powstrzyma w jakikolwiek sposób.
No i to będzie chyba dla wszystkich dowód, że to jest skuteczne.
Chociaż, wiesz, zastanawiam się, czy ci ludzie, którzy dzisiaj są
przeciwko szczepieniom, to są ci sami ludzie, którzy zaprzeczali w ogóle
w istnieniu COVID-a.
Bo to może być taka grupa ludzi, która zawsze jest na nie
i zawsze znajdzie te argumenty na nie, nieważne co by się działo.
Więc nie wiem, czy jeżeli szczepionka powstrzyma pandemię,
to znajdą się ludzie, którzy po prostu uznają, że wcale tego nie było,
albo że to się musiało wydarzyć.
Ja wrócę trochę do twojego ulubionego filmu z zeszłego roku.
Chubby ratuje Hollywood?
Social Dilemma.
A tak, tak, tak.
No i myślę, że też to, że tak naprawdę w tym zbiorze
wszystkich interesantów w internecie, wszystkim się opłaca to,
żeby wzbudzać duże emocje i takie...
I granie cały czas na takich wysokich emocjach
potrzebuje odpowiedniego materiału, a takie wszystkie teorie spiskowe,
teorie antyszczepionkowe, czy płaskoziemców,
czy tam cokolwiek innego, Edyta Górniak i tak dalej,
no to jest to świetne paliwo, żeby uzyskać ten efekt.
I wiesz, nikt nie pracuje superintensywnie nad tym, żeby to zatrzymać,
bo niekoniecznie wszystkim się opłaca.
To jest w ogóle też ciekawa rzecz do dyskusji,
że niewątpliwie, jeżeli chodzi o informacje,
nawet można mówić, że dziennikarstwo,
pewnie są dziennikarze, którzy mają dobre intencje,
ale to wszystko, co się dzieje w internecie,
te informacje, które do nas docierają, są zdecydowanie oparte na emocjach
i one wymagają zastosowania pewnych metod, żeby te emocje wywołać.
I rezultat jest taki, że coraz bardziej zaczyna się to przenosić do...
Bo ile funkcjonowało to w internecie, to było obrzydliwe, ale jest jak jest.
Natomiast zaczyna się to przenosić do rzeczywistości.
Akcja w Stanach Zjednoczonych ostatnia jest takim przenoszeniem tych emocji,
które są z internetu wyjęte.
To nie jest dyskusja na ten temat,
ja nie będę się na razie opowiadał po konkretnej stronie,
ale niewątpliwie takie wygenerowane w internecie emocje
przeniosły się do świata rzeczywistego w sposób bardzo zauważalny.
I to dotyczy wielu aspektów życia.
I mam taką obawę, że w związku z tym,
że ta klikalność w internecie wcale nie staje się mniej ważna,
ta rzetelność nadal traci na wartości,
to będzie coraz więcej takich sytuacji,
które będą się z internetu przenosiły do świata rzeczywistego.
I to jest trochę niepokojące.
Ale też mam nadzieję i też na podstawie tego social dilemma,
że znajdą się ludzie, którzy będą próbowali postawić jakąś tamę,
czy jakiś mur zbudować, żeby to się nie przedostawało,
żeby odróżnić rzetelność od emocji.
Ważne, że o tym rozmawiamy, ważne, że o tym myślimy.
Im więcej ludzi tak będzie myśleć, to zapowiada do jakiejś zmiany.
Ale zobaczymy.
Zobaczymy, czy będzie najazd antyszczepionkowców w komentarzach.
O, no tak, to nieodzowny.
Jeszcze w komentarzach to spoko, bo on się przenosi,
jak mówię, jak się przemieszczają te emocje w internecie,
w różnych miejscach, to pal licho.
Gorzej jak pod naszymi domami będą protesty.
To wtedy już będzie przeniesienie do rzeczywistości.
Nie wydaje mi się.
Czy to wszystko? Czy my jutro nagrywamy o Julii Wieniawie cały odcinek?
Tak, z wielką przyjemnością.
To zapraszamy od razu.
I to by było na tyle.
A nie, pytanie mamy do Państwa.
A kiedy będziemy rozmawiać o Trumpie?
Za jaką kwotę byście się zaszczepili?
O, no właśnie, tak.
Nawet jeżeli jesteście za, to ile chcielibyście za to dostać?
A jak jesteście przeciwko, to już w ogóle.
Ja chciałbym się... Ile kosztuje Windows teraz?
Mniej więcej za taką kwotę.
Bo jak się zaszczepisz, to biegniesz kupić Windowsa od razu.
No dobrze, proszę Państwa, to jest dobre pytanie.
Pozdrawiamy Was bardzo, bardzo.
Ale pro. 500 coś. Windows 10 Pro.
Trzymajcie się. Pa, pa.
Pa, pa.